Panel econometrics: introduction

### 2021-03-12 Chap-Datenaufbereitung.Rmd
Kleinere Fehler ausgebessert

Da wir ordinal-skalierte Daten ordnen können, ist es hier z.B. auch möglich 
empirische Quantile zu berechnen. 
Allerdings müssen wir bei der Funktion noch das Argument `type=1` oder `type=3`^[
Eine Beschreibung der unterschiedlichen Algorithmen finden Sie über 
`help(quantile)`.] 
ergänzen, um einen Quantilsalgorithmus zu wählen, der auch mit Faktoren 
funktioniert:

@@

```{r}
typeof(daten$year)
```

@@

```{r}
daten_pfad <- here::here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- data.table::fread(
  daten_pfad, colClasses = c("character", "double", "double")
  )
typeof(daten$year)
```

@@

Falls Ihr Datensatz im csv-Format doch zu groß ist, Sie aber aufgrund von
Kompatibilitätsanforderungen kein spezialisiertes Format benutzen wollen, bietet
es sich an die csv-Datei zu komprimieren. 
Natürlich könnten Sie das händisch in Ihrem Datei-Explorer machen, aber das ist vollkommen überholt. 
Sie können das gleich in R miterledigen indem Sie z.B. die Funktion `gzip`
aus dem Paket `R.utils` [@R-R.utils] verwenden:

@@

> Hier haben wir drei Variablen, `Land`, `Jahr` und `Exporte`, aber die Spalte 
`2013` korrespondiert zu einer Ausprägung der Variable
`Jahr`, aber nicht zur Variablen als solchen. 
Die Bedeutung dieser Unterscheidung wird im nächsten Beispiel deutlich.

@@

```{r}
d <- data.frame(Land=c("DE", "AT"))
d$`Wichtige Industrien` <- list(c("Autos", "Medikamente"), c("Stahlproduktion", "Holz"))
d
```

@@

Table: (\#tab:joins) Überblick zu den Funktionen der `*_join()`-Familie des Pakets `dplyr`. 'DS' steht für 'Datensatz', mit `x` ist der linke und mit`y` der rechte Datensatz gemeint, wie in den Argumenten von `*_join()`.

>>>>

Da wir ordinal-skalierte Daten ordnen können, ist es hier z.B. auch möglich mit
Hilfe der Funktion `quantile()` empirische Quantile zu berechnen:^[
Allerdings müssen wir bei der Funktion noch das Argument `type=1` oder `type=3` 
ergänzen, um einen Quantilsalgorithmus zu wählen, der auch mit Faktoren funktioniert.
Eine Beschreibung der unterschiedlichen Algorithmen finden Sie über 
`help(quantile)`.]

@@

```{r}
typeof(daten[["year"]])
```

@@

```{r}
daten_pfad <- here::here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- data.table::fread(
  daten_pfad, colClasses = c("character", "double", "double")
  )
typeof(daten[["year"]])
```

@@

Falls Ihr Datensatz im csv-Format doch zu groß ist, Sie aber aufgrund von
Kompatibilitätsanforderungen kein spezialisiertes Format benutzen wollen, bietet
es sich an die csv-Datei zu komprimieren. 
Natürlich könnten Sie das händisch in Ihrem Datei-Explorer machen, aber das ist vollkommen überholt. 
Sie können das gleich in R miterledigen indem Sie z.B. die Funktion `gzip()`
aus dem Paket `R.utils` [@R-R.utils] verwenden:

@@

> Hier haben wir drei Variablen, `Land`, `Jahr` und `Exporte`, die im Jahr 2014
erhoben wurden. In der Spalte `Variable` kommen aber die ersten drei Variablen
vor und die Spalte `2013` korrespondiert zu einer Ausprägung der Variable
`Jahr`, aber nicht zu den eigentlichen Variablen als solchen. 
Die Bedeutung dieser Unterscheidung wird im nächsten Beispiel deutlich.

@@

```{r}
d <- data.frame(Land=c("DE", "AT"))
d[["Wichtige Industrien"]] <- list(
  c("Autos", "Medikamente"), c("Stahlproduktion", "Holz"))
d
```

@@

Table: (\#tab:joins) Überblick zu den Funktionen der `*_join()`-Familie des Pakets `dplyr`. Mit `x` ist der linke und mit `y` der rechte Datensatz gemeint, wie in den Argumenten von `*_join()`.

### 2021-03-12 Chap-ErsteSchritte.Rmd
Kleinere Fehler ausgebessert

* `logical` (logische Werte): es gibt zwei logische Werte, `TRUE` und `FALSE`, 
welche auch mit `T` oder `F` abgekürzt werden können
* `integer` (ganze Zahlen): das sollte im Prinzip selbsterklärend sein, 
allerding muss den ganzen Zahlen in R immer der Buchstabe `L` folgen, damit
die Zahl tatsächlich als ganze Zahl interpretiert wird.^[Diese auf den ersten 
Blick merkwürdige Syntax hat historische Gründe: 
als der integer Typ in die R Programmiersprache eingeführt wurde war er sehr 
stark an den Typ `long integer` in der Programmiersprache 'C' angelehnt.
In C wurde ein solcher 'long integer' mit dem Suffix 'l' oder 'L' definiert,
diese Regel wurde aus Kompatibilitätsgründen auch für R übernommen, jedoch nur 
mit 'L', da man Angst hatte, dass 'l' mit 'i' verwechselt wird, was in R für die
imaginäre Komponente komplexer Zahlen verwendet wird.] Beispiele sind
`1L`, `400L` oder `10L`.  
* `double` (Dezimalzahlen): auch das sollte selbsterklärend sein; Beispiele wären
`1.5`, `0.0`, oder `-500.32`.
* Ganze Zahlen und Dezimalzahlen werden häufig unter der Kategorie `numeric`
zusammengefasst. Dies ist in der Praxis aber quasi nie hilfreich und man sollte
diese Kategorie möglichst nie verwenden.
* Wörter (`character`): sie sind dadurch gekennzeichnet, dass sie auch 
Buchstaben enthalten können und am Anfang und Ende ein `"` haben. Beispiele hier
wären `"Hallo"`, `"500"` oder `"1_2_Drei"`.
* Es gibt noch zwei weitere besondere 'Typen', die strikt gesehen keine 
atomaren Vektoren darstellen, allerdings in diesem Kontext schon häufig 
auftauchen: `NULL`, was strikt genommen ein eigener Datentyp ist und immer
die Länge 0 hat, sowie `NA`, das einen fehlenden Wert darstellt.

@@

Dafür können wir andere nützliche Dinge mit Faktoren anstellen, z.B. die 
absoluten Häufigkeiten über die Funktion `table` anzeigen:

@@

```{r}
df_4[, 1] # erste Spalte
```

@@

> **Optionale Info**: Um zu überprüfen in welcher Reihenfolge R nach Objekten sucht, kann die
Funktion `search` verwendet werden. Wenn ein Objekt aufgerufen wird schaut
R zuerst im ersten Element des Vektors nach, der globalen Umgebung. Wenn das
Objekt dort nicht gefunden wird, schaut es im zweiten, etc. 
Wie man hier auch erkennen kann, werden einige Pakete standardmäßig eingelesen.
Wenn ein Objekt nirgends gefunden wird gibt R einen Fehler aus. 
Im vorliegenden Fall zeigt uns die Funktion, dass R erst im Paket 
`plm` nach der Funktion `lead()` sucht, und nicht im Paket `dplyr`:

>>>>

* `logical` (logische Werte): es gibt zwei logische Werte, `TRUE` und `FALSE`, 
welche auch mit `T` oder `F` abgekürzt werden können
* `integer` (ganze Zahlen): das sollte im Prinzip selbsterklärend sein, 
allerding muss den ganzen Zahlen in R immer der Buchstabe `L` folgen, damit
die Zahl tatsächlich als ganze Zahl interpretiert wird.^[Diese auf den ersten 
Blick merkwürdige Syntax hat historische Gründe: 
als der integer Typ in die R Programmiersprache eingeführt wurde war er sehr 
stark an den Typ `long integer` in der Programmiersprache 'C' angelehnt.
In C wurde ein solcher 'long integer' mit dem Suffix 'l' oder 'L' definiert,
diese Regel wurde aus Kompatibilitätsgründen auch für R übernommen, jedoch nur 
mit 'L', da man Angst hatte, dass 'l' mit 'i' verwechselt wird, was in R für die
imaginäre Komponente komplexer Zahlen verwendet wird.] Beispiele sind
`1L`, `400L` oder `10L`.  
* `double` (Dezimalzahlen): auch das sollte selbsterklärend sein; Beispiele wären
`1.5`, `0.0`, oder `-500.32`.
* Ganze Zahlen und Dezimalzahlen werden häufig unter der Kategorie `numeric`
zusammengefasst. Dies ist in der Praxis aber quasi nie hilfreich und man sollte
diese Kategorie möglichst nie verwenden.
* `character` (Wörter): sie sind dadurch gekennzeichnet, dass sie auch 
Buchstaben enthalten können und am Anfang und Ende ein `"` haben. Beispiele hier
wären `"Hallo"`, `"500"` oder `"1_2_Drei"`.
* Es gibt noch zwei weitere besondere 'Typen', die strikt gesehen keine 
atomaren Vektoren darstellen, allerdings in diesem Kontext schon häufig 
auftauchen: `NULL`, was strikt genommen ein eigener Datentyp ist und immer
die Länge 0 hat, sowie `NA`, das einen fehlenden Wert darstellt.

@@

Dafür können wir andere nützliche Dinge mit Faktoren anstellen, z.B. die 
absoluten Häufigkeiten über die Funktion `table()` anzeigen:

@@

```{r}
df_4[, 1] # Werte der ersten Spalte
```

@@

> **Optionale Info**: Um zu überprüfen in welcher Reihenfolge R nach Objekten sucht, kann die
Funktion `search()` verwendet werden. Wenn ein Objekt aufgerufen wird schaut
R zuerst im ersten Element des Vektors nach, der globalen Umgebung. Wenn das
Objekt dort nicht gefunden wird, schaut es im zweiten, etc. 
Wie man hier auch erkennen kann, werden einige Pakete standardmäßig eingelesen.
Wenn ein Objekt nirgends gefunden wird gibt R einen Fehler aus. 
Im vorliegenden Fall zeigt uns die Funktion, dass R erst im Paket 
`plm` nach der Funktion `lead()` sucht, und nicht im Paket `dplyr`:
